남세동님의 글
=====
2017년 말에 [남세동](http://www.thisisgame.com/webzine/community/nboard/11/?n=71970&fbclid=IwAR1DBVMRyBA0xc4lgjO8S9vtx1KO49bWonoZuajWk1cWMqmyWKJs7IcuYLk)님의 페이스북에서 발췌한 내용입니다. 원문에 공유 및 카피 가능하다고 하셨기에 공부 목적으로 적어봅니다.
- - -
* 웹
	1. [웹브라우저 URL에 `www.naver.com`을 치고 나서 네이버 첫 페이지가 표시되기까지 일어나는 과정](https://github.com/nara1030/TIL/blob/master/docs/thinking_list/process_when_typing_a_url.md)에 대해 설명하라.
	2. 한국의 gmail 사용자가 미국의 gmail 사용자에게 메일을 보냈다. 어떤 과정을 거쳐, 얼마만에 도착할까?
* 프로그램
	* 프로토 타입
		1. 동시사용자 최대 100명, 채팅방 1개, 텍스트만 주고 받는 것이 기능의 전부인 최소 스펙의 채팅 서버를 데모가 가능한 정도의 안정성을 확보하는 수준으로 만들어야 한다. 어떤 언어로 몇 줄, 어느 정도 기간에 만들 수 있는가?
		2. 디지털 시계 프로그램을 만들어야 한다. 초단위로 표시해야 한다. 어떻게 작성할 것인가? 그렇게 작성하면 장점과 단점은 무엇인가?
		3. 어떤 처음 접하는 프로그래밍 언어로 위의 채팅 서버와 같은 서버를 만들어야 한다. 빠르게 해야 하는 상황이라면 공부 시간 포함해서 얼마나 걸릴 것 같은가?
			* 코딩에 익숙한지 확인하는 질문
			* 스타트업, 즉 분야(서버/웹/앱/임베디드/프론트) 가리지 않고 해야 하는 경우
	* 성능 및 테스트
		1. 전임자가 만든 어떤 프로그램이 있는데 생각보다 너무 느리게 동작하는 것 같다. 어떤 부분을 어떻게 보는 것이 좋을까?
		2. 메모리, 디스크, 네트워크의 성능과 관련되어서 알고 있는 숫자들을 모두 말해보라.
			* 가상 메모리는 무엇인가? 페이지와 스왑은 무엇인가? 디스크와 메모리의 속도 차이는 어느 정도이고, 그 원인은 무엇인가? SSD의 장점은 무엇인가?
			* 데이터베이스에서 인덱스를 달면 좋은 점은 무엇인가? 그럼 왜 모든 컬럼에 인덱스를 달지 않는가? 멀티 컬럼 인덱스와 레인지 쿼리는 무엇인가?
		3. 피보나치 수의 함수 f(n)을 작성하는 여러가지 방법에 대해서 떠오르는대로 모두 얘기해보라.
	* 사용자 피드백
		1. 이 앱을 써보고 생각나는 좋은 점들, 문제점들, 기술적인 부분과 기술 외적인 부분 모두를 얘기해보라.	
* 기타
	* 복사
		1. 10기가바이트 파일을 C 드라이브에서 D 드라이브로 복사한다면 드는 시간은 얼마일까?
		2. A 폰에서 C 드라이브로 옮겨온다면 드는 시간은 얼마일까?
		3. 만약 1메가바이트 1만개라면 얼마나 걸릴까? 즉 카피를 동시에 여러 개 돌리면 더 빨라질까?
	* 압축
		1. 압축의 원리는 무엇인가?
		2. 손실 압축과 비손실 압축의 차이는 무엇인가?
		3. 지금 사용중인 스마트폰의 해상도는 얼마인가?
			* 화면 캡처를 해서 bmp로 저장하면 용량이 어떻게 되는가?
			* 그걸 png와 jpg로 저장하면 각각 용량이 어떻게 되는가?
		4. 동영상의 압축 원리는 무엇인가?
	* 암호화
		1. 암호에서 얘기하는 플레인 텍스트라는 것이 무슨 뜻인가?
		2. 비대칭 암호화, 그리고 인증서에 대해서 설명하라.
		3. 사용자의 비밀번호를 안전하게 보관하는 방법은 무엇인가?
	* 인코딩
		1. ASCII, Unicode, UTF-8에 대해 아는대로 상세히 설명하라.
	* 소스 관리 및 배포
		1. 소스 관리 및 배포에 대해 아는대로 상세히 설명하라.
		2. Virtual Box, AWS, GCE에 대해서 아는대로 상세히 설명하라.
	* 플랫폼
		1. Windows 또는 Linux와 다른 Android 또는 iOS의 특징에 대해서 상세히 설명하라.
	* 트렌드
		1. NoSQL, NodeJS 중 아는 것에 대해 상세히 설명하라.
		2. jQuery, AngularJS, React Native 중 자신있는 것에 대해 상세히 설명하라.
	* etc
		1. 좋아하는 IDE에서 자주 사용하는 기능들 또는 특별히 좋은 기능들에 대해서 얘기해보라.
		2. 영어로 된 기술문서 읽는데 어려움 느끼는가?